http://youtu.be/XjNcbzy84C4
http://youtu.be/XjNcbzy84C4 phuongmai201
hello again welcome back to operations management
Rất vui được gặp lại và chào mừng các bạn đến với khóa học " Quản trị vận hành"
we're continuing our series on 7 tools of quality
chúng ta tiếp tục chuỗi bài học về 7 công cụ của quản lí chất lượng
and in this session we talk about cause and effect
và trong phần hôm nay, ta nói về biểu đồ nhân quả
diagrams cause-and-effect diagrams are also known as
biểu đồ nhân quả hay còn gọi là
fishbone diagrams and they're also known as Ishikawa diagrams
biểu đồ xương cá, biểu đồ Ishikawa
named after their inventor Ishikawa what cause and effect diagram does
được đặt theo tên của người phát minh ra nó. Biểu đồ nhân quả dùng để
is it provide to a graphical technique to help discover causes
cung cấp một kỹ thuật đồ thị trợ giúp cho việc tìm ra nguyên nhân
of problems typically their number spines
của vấn đề phát sinh. Đặc trưng của biểu đồ là có rất nhiều nhánh
on a graph and this graph spines include things like measurements materials
thể hiện trên đồ thị và những chiếc nhánh đồ thị này bao gồm những thứ như là kích thước, nguyên liệu
personnel environment methods machines
con người, môi trường, phương pháp, máy móc
sometimes there's four spine sometimes there six spines
thi thoảng biểu đồ có 4 nhánh khi thì có 6 nhánh
sometimes the spines are a little bit different depending
có khi những cái nhánh khác đi một chút phụ thuộc
on what kinda area you working in but really what they are providing
vào lĩnh vực bạn đang làm việc. Nhưng cái thực sự chúng đang cung cấp
a way to you get you thinking about causes
là cách để bạn tìm ra nguyên nhân
of a particular situation so we use the cause-effect diagram
cho một tình huống cụ thể nào đó. Vậy chúng ta sử dụng biểu đồ nhân quả
if we need a structured way to look at a problem
nếu ta cần một cách nhìn có hệ thống về một vấn đề.
what kind of causes are out there that could create this particular
Nguyên nhân nào đã gây ra vấn đề đó ?
problem
problem
so let's take a look at a sample here we have
Hãy cùng nhìn vào ví dụ mẫu ta có ở đây
diagram that's looking at 4 percent of double chocolate chip cookies are burnt
Đồ thị này quan tâm đến 4% những chiếc bánh quy socola bị cháy
so we're going to take a look at a variety of different
ta sẽ tìm hiểu những lý do khác nhau
reasons why this could happen as I said before sometimes there're 4 spine
dẫn đến sự việc này. Như tôi nói lúc trước, có khi đồ thị có 4 nhánh
sometimes there're 6 spines
khi thì 6 nhánh
and this one we have a 4 spine diagram
và đồ thị ta có ở đây là đồ thị có 4 nhánh
one covering machinery methods equipment
thể hiện các mục máy móc, phương pháp, thiết bị
and people and if you look carefully at it we are identifying
và con người. Nếu bạn nhìn kỹ biểu đồ, chúng ta đang nhận diện
issues with regard to machinery here we have unreliable oven
vấn đề liên quan đến máy móc. Ở đây ta có máy móc không đảm bảo
we could possibly have broken timers for mathods
cũng có thể do đồng hồ hẹn giờ bị hỏng. Đối với phương pháp
maybe we don't have a set cooking time maybe the procedure manuals are out-of-date
có thể do ta không thiết lập giờ nướng bánh, có thể do công đoạn thủ công đã lỗi thời
for people too many temporary staff
Về con người, quá nhiều nhân viên tạm thời
maybe not enough training and if there's equipment
hoặc huấn luyện chưa đầy đủ. Còn về thiết bị,
maybe some things are inconsistent so what we're doing
có thể một số thứ bị trục trặc. Do đó, cái ta cần làm
is we're using the spines the titles
là ta sử dụng những nhánh, tiêu đề
of those spines to give us a basis for
của những cái nhánh đó cho ta thấy cái gốc để
analyzing why a particular situation is occurring
phân tích nguyên nhân gây ra vấn đề nào đó
and then we write on those spines what those causes could be
và sau đó ta điền vào những nhánh đó những nguyên nhân có thể xảy ra
so it's a great way to think about a situation
đó là cách tốt để ta suy nghĩ về một tình huống
and think about why this thing is actually happening
và suy nghĩ về nguyên nhân tại sao vấn đề lại xảy ra
so when we use a cause-and-effect diagram
vậy khi ta sử dụng biểu đồ nhân quả
first thing we have to do is try to specify the
điều đầu tiên ta cần làm là cụ thể hóa
effect that we're analyzing what's the problem what's the situation
những " tác động"  mà ta đang phân tích, vấn đề là gì, tình huống ở đây là gì
then by using the categories of the spines for guidance
sau đó bằng việc sử dụng những mục của các nhánh để làm định hướng
we consider why the effect is occurring
ta suy xét tại sao cái " tác động" này lại xảy ra
and then once completed we're able to look for the likely causes
và khi đã hoàn thành, ta sẽ có thể tìm ra nguyên nhân của nó
that's all there is to a cause-and-effect diagram
Đó là tất cả về biểu đồ nhân quả
and it's one of the best of the seven tools of quality for
và nó là một trong những biểu đồ hữu hiệu của 7 công cụ trong quản lí chất lượng
analyzing why something is actually happening I'll see again next time
dùng để phân tích nguyên nhân của một vấn đề. Hẹn gặp lại các bạn trong bài tới
with another tool
về một công cụ khác